# 실용적 유닉스 커맨드

속성: 토픽
교과목: 버전 관리 및 협업하기
기한: 2024년 5월 21일
상태: 진행 중

유닉스는 어디 다 저장해놓고 하는게 좋을 듯??

우분투나 파워쉘~?/ 파워쉘: 단어 단위??

- **pwd (print working directory)**
현재 디렉토리 (working directory)의 경로를 출력

- **cd (change directory)**
    
    cd dir1: PATH 경로에 해당하는 디렉토리로 이동
    
    아무 아규먼트 없이 cd를 하면 사용자의 홈 디렉토리로 이동
    
    cd path/to/foo    (foo 디렉토리로 이동)
    cd path/to/bar    (bar 디렉토리로 이동)
    cd -              (다시 foo 디렉토리로 이동)
    
- **ls (list)**
    
    ls [-al] [PATH]
    
    ls -al dir1 : PATH에 해당하는 디렉토리 / 파일 정보를 보여줌. PATH 아규먼트를 안 주면 현재 디렉토리 정보를 보여줌.
    
    - a 옵션: 숨겨진 파일을 포함한 모든 파일을 보여줌.
    - l 옵션: long format을 사용해서 더 자세한 정보를 보여줌
        - cf) man ls : manual

- **mkdir (make directory)**
    - mkdir dir2
    디렉토리를 생성합니다. 여러 경로를 한꺼번에 줘서 여러 디렉토리를 한꺼번에 만들 수도 있습니다.
    - touch file.txt
    경로에 해당하는 파일을 생성
    
- **vim**
    
    vim file1.txt
    
    cat (concatenate) : 경로에 해당하는 파일들의 내용을 출력. 파일이 여러 개인 경우 내용을 모두 붙여서 출력
    

- **less PATH** : PATH에 해당하는 파일을 페이지 단위로 나눠서 보여줌

- **단축키:**
    - 줄 이동: 위쪽 / 아래쪽 방향키
    - 다음 페이지: space 아니면 f
    - 이전 페이지: b
    - 마지막 페이지: G
    - 처음 페이지: g
    
- head [-n count] PATH
    - PATH에 해당하는 파일의 처음 n줄을 출력
        - n 옵션: 출력되는 줄 개수를 바꿉니다.
- tail [-n count] PATH
    - PATH에 해당하는 파일의 마지막 n줄을 출력합니다.
        - n 옵션: 출력되는 줄 개수를 바꿉니다.
    
- mv [-i] SOURCE_PATH DEST_PATH
    - 디렉토리/파일을 이동하거나 이름을 변경합니다. 두 번째 아규먼트(DEST_PATH) 가 이미 존재하는 디렉토리의 경로일 경우 SOURCE_PATH에 해당하는 디렉토리/파일을 그 안으로 이동하고, 그렇지 않으면 DEST_PATH로 이름 변경합니다.
        - i 옵션: 이동/이름 변경을 할 때 똑같은 이름의 디렉토리/파일이 있으면 덮어씌워집니다. 확인을 하면서 mv를 하려면 i 옵션을 사용하면 됩니다.
    
- cp [-ri] SOURCE_PATH DEST_PATH
    - 디렉토리/파일을 복사합니다. 두 번째 아규먼트(DEST_PATH) 가 이미 존재하는 디렉토리의 경로일 경우 SOURCE_PATH에 해당하는 디렉토리/파일을 그 안으로 복사하고, 그렇지 않으면 DEST_PATH라는 이름으로 복사합니다.
        - r 옵션: 디렉토리를 복사할 때는 꼭 r 옵션을 써야 합니다.
        - i 옵션: 복사할 때 똑같은 이름의 파일이 있으면 덮어씌워집니다. 확인을 하면서 cp를 하려면 i 옵션을 사용하면 됩니다.

- rm [-rif] PATH1 PATH2 ...
    - 경로에 해당하는 파일/디렉토리들을 지워줍니다.
        - r 옵션: 디렉토리를 삭제할 때는 꼭 r 옵션을 써야 합니다.
        - i 옵션: 삭제할 때 각 파일을 정말 지울 것인지 물어봅니다.
        - f 옵션: 지울 것인지 절대 확인하지 않고 바로 지웁니다.